---
layout: post
title: "Armas, Germes e Aço: Os Destinos das Sociedades Humanas"
author: "Jared Diamond"
publisher: "Record"
pages: 472
date_read: nan
my_rating: 5
avg_rating: 4.04
tags: ["Jared Diamond", "history", "lang-pt"]
---

Este é um dos grandes livros que li. Jared Diamond expõe a sua teoria de porque foram os europeus não os povos americanos que avançaram tanto em termos de civilização até a era das descobertas. Primeiro ele começa dizendo que não há nenhum fator racial envolvido. E nisso ele tem razão já que essas pessoas têm origem no mesmo tronco comum africano. O que aconteceu e aí é que vem a parte interessante da teoria foi a passagem pelo estreito de Behring para a América durante a era glacial. Quando a passagem desapareceu com a volta ao normal das calotas polares o que aconteceu é que pela primeira vez tínhamos a humanidade fisicamente separada. Essa separação durou 10 mil anos e Diamond elenca no livro o que ocorreu nesses 10 mil anos para que esses dois grupos separados tenha evoluído de forma tão diferente. <br/><br/>Eis que surge a teoria de que o grupo Euro-Asiático teve condições geográficas muito melhores do que o grupo Americano. A Eurasia é um continente que se se caracteriza por grande extensão leste-oeste (diferentes longitudes mas latitudes semelhantes) enquanto a América tem grande extensão norte-sul (diferentes latitudes e longitudes relativamente semelhantes). O continente americano também tinha a cordilheira dos andes e as montanhas rochosas que tornaram o deslocamento leste-oeste muito difícil. E porque o ter um deslocamento leste-oeste é melhor que ter um deslocamento norte-sul mais fácil? Diamond responde. Menor variabilidade climática. Isso sem dúvida ajuda tanto no deslocamento de pessoas quanto na agricultura. Além disso houve a sorte (ou quer no caso das Américas) de haver também espécies vegetais e animais mais facilmente domesticáveis na Eurasia. Com isso foi possível começar a revolução agrícola na Europa e só essa condição inicial mais favorável foi suficiente para em 10 mil anos termos um continente europeu com governos fortes, exércitos, armas e pronto para explorar os mares. Nas Américas aconteceu o contrário. Civilizações mais avançadas foram a exceção devido às dificuldades mencionadas anteriormente. <br/><br/>A conquista da América pela Europa deu-se tanto pelas pelas armas e aço da evolução tecnológica conseguida pela melhor condição inicial que tiveram e também em grande parte pelos germes (afinal 10 mil anos de separação e diferentes ambientes criaram diferentes susceptibilidades). Os nativos foram mortos pelos germes europeus mas em “retorno” enviaram a sífilis para Europa nas expedições de regresso. <br/><br/>Diamond toca em outro ponto importante quando mostra que as grandes navegações são muito mais antigas do que pensamos. E cita a colonização das ilhas na Oceania. Mais uma evidência de que o espírito explorador está presente na espécie humana e não em raças ou povos específicos. É uma leitura muito boa que nos faz ver como uma separação relativamente curta numa escala evolutiva fez com que a mesma especie humana tivesse que tomar caminhos tão diversos para se adaptar e sobreviver aos seus novos ambientes.<br/><br/>Sei que há muitos que disputam essa teoria de Diamond mas que ela é bem razoável e faz muito sentido, isso faz.<br/><br/><br/>

