---
layout: post
title: "O Quinze"
author: "Rachel de Queiroz"
publisher: "José Olympio"
pages: 160
date_read: 2021/08/06
my_rating: 5
avg_rating: 4.05
tags: ["Rachel de Queiroz", "fiction", "brazil", "woman", "lang-pt"]
---

O Quinze foi um livro que sempre me despertou a curiosidade. O meu avô nasceu numa cidadezinha do Ceará a cerca de 100km do cenário onde a história se desenrola. Finalmente consegui ler e não me arrependi nenhum pouco. <br/><br/>O livro é curtindo mas espetacular. Conta a história da grande seca de 1915 no Ceará através de 2 núcleos de personagens: a família do vaqueiro Chico Bento e o de Conceição, Vicente e Dona Inácia. Os dois núcleos se encontram diversas vezes ao longo da trama. <br/><br/>A escrita de Rachel de Queiroz é magistral ao mostrar o drama da seca sob a ótica de cada um desses personagens. Não conseguimos sentir nada diferente de comiseração pela família de Chico Bento e toda epopeia que passa ao ser obrigada a migrar devido à falta de trabalho. Sentimos também por Dona Inácia, que acostumada com sua sua vida no interior é obrigada a se exilar na cidade por uns tempos. Nunca perdeu a sua fé durante este tempo. Vicente e Conceição também viviam uma espécie de namorico e têm também suas vidas modificadas pela seca. <br/><br/>A escrita e o vocabulário são tão bons que consigo ler imaginando o sotaque das personagens. O mais incrível é que Rachel de Queiroz tinha apenas 19 anos quando o livro foi publicado. Uma obra que vale a pena ler para conhecer a realidade do “Brasil profundo”.

