---
layout: post
title: "Coração Fraco e Outras Histórias"
author: "Fyodor Dostoevsky"
publisher: "Editorial Presença"
pages: 236
date_read: 2023/12/31
my_rating: 3
avg_rating: 3.56
tags: ["Fyodor Dostoevsky", "contos", "fiction", "russia", "lang-pt"]
---

Uma coleção de novelas e contos da fase jovem de Dostoiévski. Em termos de qualidade, são bastante inconsitentes. As comédias são excelentes mas há alguns mais dramáticos que são simplesmente chatos (se espremermos a história, pingam lágrimas). Em alguns casos dá para ver claramente o embrião de alguns personagens marcantes das obras futuras de Dostoiévski.<br/><br/>Romance em Nove Cartas - 4.5 - Dostoiévski consegue por meio desta troca de cartas revelar a "cara de pau" e cinismo de dois homens quando o assunto é pagar uma dívida. É muito engraçado ver os rodeios e desculpas que um dá ao outro quando se desencontram. A falsa sofisticação na forma de se expressarem também é sensacional. Provavelmente um tapa de luva na vida de aparências da sociedade de São Petersburgo.<br/><br/>O Senhor Prokhártchin - 2.5: A história tem uma premissa interessante, um funcionário público avarento e misantropo que vive numa pensão da forma mais miserável possível. O final é de certa forma surpreendente mas o recheio não foi nada bom. A leitura não flui muito bem. Não sei se é o excesso de personagens muito parecidos entre si ou se é a escrita em si que prejudica o fluxo da leitura.<br/><br/>A Senhoria - 2: A obra mais fraca que li de Dostoiévski. É impossível gostar do trio Ordínov, Katerina e Murin. Os diálogos são excessivamente dramáticos. É uma história que sai do nada e chega a lugar nenhum... O máximo que posso dizer é que ali aparecem os primeiros esboços de grandes personagens futuros. Ex.: Katerina tem o mesmo molde da Nastienka de "Noites Brancas" e Nastassia Filipvona de "O Idiota".<br/><br/>Polzunkov - 3.5: Um conto bem Dostoievskiano. Temos o personagem principal, Ossip Mikhailitch Polzunkov, um homem simples, que precisa peidr dinheiro para viver, gozado pelos que o cercam mas sempre disposto a agradar. É um personagem quase caricato. Após essa apresentação, o conto torna-se o relato (contado em primeira pessoa) de como Polzunkov quase se casou. A história tem o seu toque tragicômico.<br/><br/>Coração Fraco - 4: Uma novela muito boa que toca nos temas de ansiedade e depressão (mas relacionadas ao fato de Vássia não conseguir se sentir confortável com a sua felicidade). Temos o Dostoiévski cheio de drama e lágrimas dos anos 1840s mas esta história tem uma componente psicológica que lembra o Dostoiévski mais maduro. Além disso, temos um narrador torna a história bem envolvente.<br/><br/>A mulher alheia e o marido embaixo da cama - 4: Muito bom. Uma comédia de Dostoiévski sobre maridos, mulheres e amantes. Seriam triângulos ou polígonos amorosos? Um Dostoiévski jovem bem diferente do que conhecemos. A história tem muita ação e momentos constrangedores, daqueles que são vergonha alheia.<br/>

