---
layout: post
title: "Clarissa"
author: "Erico Verissimo"
publisher: "Companhia das Letras"
pages: 203
date_read: 2023/12/26
my_rating: 4
avg_rating: 3.66
tags: ["erico-verissimo", "brazil", "fiction", "lang-pt"]
---

Este é o primeiro romance de Érico Veríssimo e conta a história de Clarissa, uma menina de 13 anos do interior do Rio Grande do Sul, que vai morar em Porto Alegre, na pensão da sua tia Eufrasina do seu tio Couto durante o ano letivo. O livro narra basicamente o dia-a-dia da pensão e dos seus hóspedes vistos pelos olhos da jovem Clarissa.  Conhecemos personagens como o melancólico Amaro, um bancário que sonha em ser pianista, dona Ondina, casada com o caixeiro viajante Barata, o judeu Levinsky, o major Pombo, a vizinha Dona Tatá e seu filho doente Tonico, dentre outros. O livro se passa nos anos 30 e conhecemos um pouco a respeito da vida no Brasil naquela época através das conversas durante a hora das refeições.<br/><br/>A escrita de Érico Veríssimo é muito boa (as vezes abusando um pouco da linguagem poética, como o próprio autor confessa no prefácio) e cativa o leitor. As reflexões e diálogos internos de Clarissa entremeadas no meio da história estão muito bem escritos. O desenvolvimento da personagem, uma menina de 13 anos as vésperas de completar 14, captura muito bem aquela linha tênue entre criança e moça. A mesma menina que brinca no pátio é a 'quase moça' que começa a pensar nos rapazes, tem o sonho de usar um sapato de salto no seu aniversário e tem admiração pelas amigas que já têm namorados. <br/><br/>Clarissa ainda aparece em outras obras do autor: 'Caminhos Cruzados', 'Música ao Longe' e 'Um Lugar ao Sol', que fazem parte da primeira fase da carreira do autor, conhecida como o ciclo de Porto Alegre. Leitura recomendada.

