---
layout: post
title: "Great Expectations"
author: "Charles Dickens"
publisher: "Wordsworth Classics"
pages: 412
date_read: 2023/11/14
my_rating: 4
avg_rating: 3.8
tags: ["Charles Dickens", "fiction", "lang-en"]
---

Este é um dos clássicos mais famosos de Dickens e é justificável a sua fama. A história, muito boa, é contada por Phillip Pirrip (Pip) em primeira pessoa. O livro é dividido em três partes: a primeira focada na infância de Pip e que termina quando é revelado a Pip que ele tem um benfeitor. A segunda parte mais focada nas sua vida em Londres, seus relacionamentos e suas paixões e que termina com a revelação da identidade do benfeitor.  A terceira, que eu particularmente achei a melhor versa sobre gratidão, dinheiro. <br/><br/>A parte da infância de Pip lembr0u-me muito Oliver Twist com a diferença que Pip não é simplesmente um órfão que mora na rua. Ele é criado pelo seu cunhado Joe e pela sua irmã Mrs. Joe Gargery. Sofre nas mãos da irmã tirânica, controladora e do Mr. Pumblechook, um falso e interesseiro. Diferentemente de Oliver, Pip tem um grande companheiro e protetor na figura de Joe. Nesta primeira parte também somos apresentados a misteriosa Miss Havisham, uma velha reclusa que anda vestida com farrapos de um vestido de noiva, a Estella, uma menina que mora com ela e a Biddy, da escola da cidade, que é bem diferente de Pip, muito mais perspicaz do que ele. <br/><br/>A segunda parte eu achei um pouco inferior... Acho que há umas partes mais 'paradas' nas história e leitura fica um pouco arrastada. Os diálogos entre Pip e Estella, por exemplo são ligeiramente 'irritantes'. Pip tira qualquer um do sério. Entretanto, aparecem alguns personagens fascinantes como Wemmick e a sua capacidade de separar totalmente a sua vida pessoal da vida profissional.  A segunda parte mostra o amaduraciemnto e mudança de Pip e a forma como ele se comporta em relação as suas origens humildes é retratada de forma magistral por Dickens. <br/><br/>A parte final, para mim, é a melhor do livro. Temos muita ação e muitos 'plot twists' e, para além disso, temos uma ótima discussão a respeito de gratidão e do dinheiro. A culpa também é um sentimento que permeia a história. O final não é dos mais felizes mas também não é tão triste quanto o pretendido por Dickens. Aparentemente ele fez mudanças depois de receber algumas sugestões de leitores. A minha edição contém os dois finais e achei que o final modificado ficou muito melhor que o original.<br/><br/>Como em Oliver Twist, temos muita crítica social entremeada pela história e algum bom humor. A descrição do 'standoff' entre Pip e Mr. Drummle na lareira é hilariante (assim como a descrição física do Mr. Drummle. Outra coisa que gostei no livro foi a nuance e complexidade das personagens. Alguns deles parecem ser banais mas quando vamos ver de perto descobrimos várias camadas (ex. Miss Havisham). <br/><br/>Leitura recomendada.

