---
layout: post
title: "A Relíquia"
author: "Eça de Queirós"
publisher: "Book Cover Editora"
pages: 280
date_read: 2024/11/02
my_rating: 2
avg_rating: 3.74
tags: ["Eça de Queirós", "portugal", "fiction", "lang-pt"]
---

Um Eça bem inferior ao que havia lido dele. <br/><br/>Temos a história de Teodorico Raposo, um sujeito que ficou órfão muito cedo e foi criado pela sua velha tia D. Patrocinio das Neves, a Titi. A personagem de Titi é apresentada de forma caricatural como uma devota católica, moralista e hipócrita. Titi tem muitas posses e Teodorico, que não tinha 1/10 da fé da tia, acaba por encenar uma devoção de olho no seu testamento. A verdade é que ele acaba vivendo uma vida dupla. Dizia que ia a igreja mas estava sempre atrás de um rabo de saia e dos prazeres mundanos. <br/><br/>Titi ao ver tanta devoção acaba pedindo para que Teodorico visite a Jerusalém e a Terra Santa e traga-lhe uma relíquia de lá. É justamente nesta parte que o livro descarrila completamente. Ao meio da viagem temos um capítulo que relata um sonho de Teodorico. É um sonho que se passa na época da crucificação de Jesus e Teodorico é uma das testemunhas oculares do fato. O problema é que este sonho quebra completamente o fluxo da história. Parece que foi algo escrito independentemente da história e simplesmente "colado" a ela. Até o narrador e sua forma de narração parecem diferentes. Temos um Eça de Queiroz descritivo ao extremo e despejando nomes bíblicos. A leitura torna-se horrivelmente arrastada. Esta é uma parte perfeitamente dispensável da história (tanto que praticamente pulei as últimas 40 páginas desta parte). Foi uma verdadeira via-crúcis para o leitor.<br/><br/>O final do livro com o regresso de Teodorico a Lisboa regressa ao Eça mordaz e de narrativa bem mais fluida. A crítica ao moralismo e a burguesia lisboeta faria com que o livro merecesse 3,5 estrelas mas aquele sonho completamente disparatado faz com que eu tenha de dar 2,5 e arredondar a nota final para baixo. 

