---
layout: post
title: "A Falência"
author: "Júlia Lopes de Almeida"
publisher: "Penguin - Companhia das Letras"
pages: 304
date_read: 2024/02/12
my_rating: 4
avg_rating: 3.88
tags: ["Júlia Lopes de Almeida", "brazil", "woman", "fiction", "lang-pt"]
---

Uma ótima surpresa. Júlia Lopes de Almeida era uma autora do fim do século XIX que eu desconhecia até ver este título exposto numa feira do livro. O que posso dizer é que valeu a pena conhecê-la. <br/><br/>O livro conta a história da família de Francisco Teodoro e Camila. Eles são a típica família de classe alta do Rio de Janeiro, que conquistou a sua riqueza graças ao café. Francisco Teodoro é português de origem humilde e imigrou para o Brasil em busca de oportunidades (e conseguiu ter muito sucesso). É um verdadeiro workaholic. Camila é sua mulher e o casal tem 4 filhos: Mário, Ruth e as gêmeas Lia e Rachel. <br/><br/>A autora conta a história de forma bastante envolvente. Conhecemos a rotina da casa da Rua Voluntários da Pátria, do escritório de Francisco Teodoro, as fofocas da sociedade. Vários temas são tratados, como por exemplo, o adultério e o papel da mulher na sociedade (aqui, Camila tem um papel importante). Outros temas de fundo são a religião (uma visão bem crítica) e a vida pós-escravidão e pós- Proclamação da República. No fim, temos o retrato de uma elite decadente da sociedade da capital brasileira. <br/><br/>Numa nota mais pessoal, como ex-morador da Rua Voluntários da Pátria, fiquei mesmo curioso em ver imagens da rua naquela época. <br/><br/>Leitura recomendada. Já coloquei outras obras da autora no meu radar. 

