---
layout: post
title: "Primeiras estórias"
author: "João Guimarães Rosa"
publisher: "Global Editora"
pages: 216
date_read: 2024/08/06
my_rating: 4
avg_rating: 4.29
tags: ["joão-guimarães-rosa", "brazil", "fiction", "contos", "lang-pt"]
---

Uma obra que não é fácil de descrever. Guimarães Rosa é um escritor que não se encaixa muito bem nas caixinhas que a maioria dos críticos literários gostam de criar.  A escrita de Guimarães Rosa é repleta de neologismos e tem um grau de oralidade imenso. Até considero que este livro é dos poucos de ficção em que a versão audiobook não sofreria muitas perdas em relação ao texto escrito. Aliás, muitas vezes, principalemnte quando uma frase que ao ser lida parece dificil de compreender, ler o texto em voz alta ajudou na compreensão.  Um dicionário e um caderno para apontar os neologismos do Guimarães Rosa são dois instrumentos essenciais para a leitura de "Primeiras Estórias".<br/><br/>Nesta coletânea de contos, o escritor mineiro usa o sertão, que consiste aproximadamente na região norte de Minas Gerais, sudoeste da Bahia e leste de Goiás, como cenário das suas histórias. Há de tudo um pouco mas destaco as crianças, os valentões e os loucos. Tudo isso num ambiente quase sempre muito pobre e miserável. A profundidade dos textos é enorme e eu acredito que nesta leitura eu tenha apenas arranhado a superfície na maioria deles. Há muita filosofia, muita reflexão. Há até incursões ao sobrenatural.  Os meus contos favoritos foram: "Famigerado", "Sorôco, sua mãe, sua filha", "Os Irmãos Dagobé , "A Terceira Margem do Rio", "O Cavalo que bebida cerveja", "Luas de Mel" e "A Benfazeja".<br/><br/>Este ano fez 30 anos que li este livro pela primeira vez para a escola e naquela época havia sido uma leitura praticamente impossível. O texto de Guimarães Rosa é demasiado inacessível para uma leitura escolar. Se ainda fosse algo supervisionada, poderia ter tido algum valor na época. Foi sim orientada para as provas e nada mais. A edição que li, da Global Editora, tem um longo texto de fortuna crítica no final.<br/><br/>Para finalizar, além de recomendar a leitura (que deve ser feita lentamente), destaco algumas frases do livro que têm a cara de Guimarães Rosa:<br/><br/>1. Era uma viagem inventada no feliz. (As Margens da Alegria)<br/><br/>2. Seu pensamentozinho estava ainda na fase hieroglífica. (As Margens da Alegria)<br/><br/>3. Aquele homem, para proceder da forma, só podia ser um brabo sertanejo, jagunço até na escuma do bofe. (Famigerado)<br/><br/>4. Ali, antenasal, de mim a palmo! (Famigerad)<br/><br/>5. A gente estava levando agora o Sorôco para a casa dele, de verdade. A gente, com ele, ia até aonde que ia aquela cantiga. (Sorôco, sua mãe, sua filha)<br/><br/>6. A gente teve de se acostumar com aquilo. Às penas, que, com aquilo, a gente mesmo nunca se acostumou, em si, na verdade. (A terceira margem do rio)<br/><br/>7. Eu sofria já o começo de velhice — esta vida era só o demoramento.<br/><br/>8. Eles se olhavam para não-distância, estiadamente, sem sabêres, sem caso. Mas a Moça estava devagar. Mas o Moço estava ansioso. (A terceira margem do rio)<br/><br/>9. Meu Amigo, não. Disse um “Oh” polissilábico, sem despesas de emoção. (Fatalidade)<br/><br/>10. Iam-se, na ceguez da noite — à casa da mãe do breu: a vaca, o homem, a vaca — transeuntes, galopando. (Sequência)<br/><br/>11. Tudo, aliás, é a ponta de um mistério. Inclusive, os fatos. Ou a ausência deles. Duvida? Quando nada acontece, há um milagre que não estamos vendo. (O Espelho)<br/><br/>12. Tão branco; mas não branquicelo, senão que de um branco leve, semidourado de luz: figurando ter por dentro da pele uma segunda claridade. (Um moço muito branco)<br/><br/>13. Sou remediado lavrador, isto é — de pobre não me sujo, de rico não me esporcalho. (Luas de mel)<br/><br/>14. Me passei para o lado do velho, junto — … tapatrão, tapatrão… tarantão… tarantão… — e ele me disse: nada. Seus olhos, o outro grosso azul, certeiros, esses muito se mexiam. (-Tarantão, meu patrão)<br/><br/>15. Enquanto a gente brincava, descuidoso, as coisas ruins já estavam armando a assanhação de acontecer: elas esperavam a gente atrás das portas. (Os cimos)

