---
layout: post
title: "Mumu"
author: "Ivan Turgenev"
publisher: "Strelbytskyy Multimedia Publishing"
pages: 33
date_read: 2024/10/19
my_rating: 4
avg_rating: 3.78
tags: ["ivan-turgenev", "fiction", "russia", "lang-en"]
---

Um pequeno conto escrito por Turgueniev em 1852 onde temos um servo (Gerasim) como protagonista, o que torna o conto uma obra bastante progressista para a Rússia da época. Tomei conhecimento deste conto ao ler o ensaio “How - and How not - to love mankind”, escrito por Theodore Dalrymple.<br/><br/>Gerasim é um homem alto, fortíssimo, só que surdo-mudo, o que torna a sua vida e relações interpessoais bastante linitadas. Ele trabalhava no campo como servo de uma latifundiária e vai para Moscou a mando da senhora. A adaptação dele no novo ambiente é difícil e Gerasim não é muito respeitado pelos outros servos  (mas é temido pelo seu porte físico). Ele chega a se encantar por uma serva chamada Tatiana mas a senhora feudal já havia arranjado um casamento para ela. Desiludido, Gerasim consegue um consolo ao encontrar uma cachorrinha chamada Mumu e a relação entre os dois é quase como um amor a primeira vista. Mumu é levada para a casa de Gerasim onde é alimentada, criada e cresce. Não vou detalhar os acontecimentos posteriores mas posso dizer que o conto pode ser visto como uma forte crítica ao sistema feudal e de servidão vigente na Rússia na época.<br/><br/>Para quem é mais sensível a cenas fortes com animais, a leitura deste conto não é muito aconselhada.

