---
layout: post
title: "Édipo em Colono: Uma tragédia grega (Portuguese Edition)"
author: "Sophocles"
publisher: "Expresso Zahar"
pages: 125
date_read: 2024/05/31
my_rating: 4
avg_rating: 3.75
tags: ["Sophocles", "fiction", "teatro", "lang-pt"]
---

"Édipo em Colono" é a segunda peça da trilogia tebana mas foi escrita por Sófocles depois de "Antígona", que na linha cronológica da trilogia é a última peça.<br/><br/>Vários anos se passaram desde os acontecimentos relatados em "Édipo Rei". Édipo, cego e já bem idoso, foi expulso de Tebas pelos seus filhos e é guiado por sua filha Antígona até os limites de Colono. Um morador os encontra e nota que Édipo está em um local interdito. Um grupo de anciãos deseja saber quem é o forasteiro. Ao saberem que Édipo é o forasteiro, os ancião tentam expulsá-lo. Édipo e Antígona suplicam piedade e Teseu, rei de Colono, é chamado para interceder. A outra filha de Édipo, Ismene, também chega a Colono para reencontrar o pai.<br/><br/><i> ÉDIPO<br/>Tebas baniu-me, dessa vez com violência — muito mais tarde! — e meus dois filhos, que podiam ter me ajudado — filhos ajudando o pai — nada fizeram; então, por não terem dito uma simples palavra, passei a viver errante por terras estranhas, exilado, como mendigo.</i><br/><br/>Uma outra profecia diz que o destino de Tebas depende do local do enterro de Édipo. Creonte vai a Colono e exige que Édipo vá morrer nos limites de Tebas e sequestra suas filhas para atingir o seu intento. A intervenção de Teseu é decisiva e Édipo torna-se grato a ele (oferecendo o seu corpo para ser enterrado em Colono). Aliás, Teseu é retratado com muita dignidade por Sófocles.<br/><br/><i>TESEU<br/>Não quero ornar a minha vida com discursos, e sim com atos; já dei provas do que digo, pois não faltei a uma sequer das promessas feitas há pouco tempo, ancião; estou aqui trazendo as tuas duas filhas vivas, livres de todos os perigos que as ameaçavam; quanto à vitória consequente à nossa luta, por que irei vangloriar-me inutilmente?</i><br/><br/>A história também mostra que Édipo reitera a maldição lançada aos seus filhos Polinices e Etéocles (Édipo diz que ambos os irmãos vão ser mortos na guerra pelo trono de Tebas... serão mortos no mesmo dia, um pela mão do outro).<br/><br/><i> ÉDIPO<br/>Por isso minhas maldições serão mais fortes que tuas súplicas e que teu trono e cetro, se a imemorial Justiça está sentada de fato ao lado das antigas leis de Zeus. Vai-te embora daqui, coberto de vergonha, filho sem pai, o mais perverso dos perversos, levando as maldições que chamo contra ti. </i><br/><br/>A peça em si tem menos ação e é muito mais apta a reflexões do que "Édipo Rei". Como foi escriva no fim da vida de Sófocles, há partes que parecem ser reflexões do próprio Sófocles a respeito da velhice e do fim da vida.<br/><br/><i>CORO <br/>Quem não se satisfaz com um quinhão normal de vida e deseja um maior, parece-me em verdade um insensato. Dias sem número nunca reservam a ninguém nada mais que dissabores mais próximos da dor que da alegria. Quanto aos prazeres, não os discernimos e nossa vista os buscará em vão logo que para nossa desventura chegamos ao limite prefixado.<br/>...<br/>Desde o momento em que nos abandona a juventude, levando consigo a inconsciência fácil dessa idade, que dor não nos atinge de algum modo? Que sofrimentos nos serão poupados? Rixas, rivalidades, mortandade, lutas, inveja, e como mal dos males a velhice execrável, impotente, insociável, inimiga, enfim, na qual se juntam todas as desditas. </i><br/><br/>A história termina com a morte de Édipo e com suas filhas Antígona e Ismene retornando a Tebas com o objetivo de evitar a guerra entre seus irmãos. Leitura recomendada.

