---
layout: post
title: "Antígona"
author: "Sophocles"
publisher: "Zahar"
pages: 64
date_read: 2024/06/02
my_rating: 5
avg_rating: 3.68
tags: ["sophocles", "fiction", "teatro", "lang-pt"]
---

Antígona, de Sófocles, é a primeira peça escrita da chamada trilogia tebana, mas a última na ordem cronológica dos acontecimentos. Antígona, filha de Édipo ruma a Tebas onde se desenrola uma guerra civil  entre seus irmãos, Etéocles e Polinices. A guerra acaba por vitimar ambos e Creonte, irmão de Édipo e tio de Antígona herda o trono. Creonte determina que apenas um dos irmãos pode ter um enterro digno e proíbe que Polinices, considerado traidor, seja enterrado em Tebas. Antígona, entretanto, está determinada em dar um enterro digno a Polinices mesmo que isso a coloque sob risco de pena de morte. A partir daí, temos um drama sobre a oposição entre as leis do Estado e a consciência individual, entre a obediência civil e a lealdade familiar. <br/><br/>O que vemos na peça é a força desta personagem feminina que vai desafiar o próprio tio em nome de cumprir o último desejo do irmão. Será Antígona um clássico pioneiro da desobediência civil? <br/><i><br/>ISMENE<br/>Se houvesse meios. . . Mas desejas o impossível.<br/>ANTÍGONA<br/>Quando sentir faltar-me a força, pararei.<br/>ISMENE<br/>Mas o impossível não se deve nem tentar.<br/>ANTÍGONA<br/>Falando dessa forma ganharás meu ódio e te exporás a ser odiada pelo morto eterna e justamente. Deixa-me enfrentar, nesta loucura apenas minha, esses perigos; assim me livro de morrer envergonhada."<br/></i><br/><br/>A trama fica ainda mais intensa quando descobrimos que o filho de Creonte, Hêmion, é noivo de Antígona. Creonte, obviamente rejeita o amor entre os dois e a relação pai e filho deteriora-se:<br/><br/><i><br/>CREONTE<br/>[...]<br/>Jamais deves perder o senso, filho meu, pela volúpia de prazeres, por mulheres, ciente de que tal satisfação esfria quando a mulher com quem convives é perversa. Existirá, então, ferida mais pungente que uma esposa má? Deves repudiá-la como inimiga; deixa a moça desposar alguém lá no outro mundo.<br/></i> <br/><br/>Como em outras peças de Sófocles, temos um desfecho trágico onde, mais uma vez, o autor vai nos revelar que as leis dos deuses sobrepujam as leis dos homens. Recomendo não só a leitura desta peça, mas de toda a trilogia tebana.<br/>

