---
layout: post
title: "Bichos"
author: "Miguel Torga"
publisher: "Leya"
pages: 94
date_read: 2024/01/07
my_rating: 4
avg_rating: 3.83
tags: ["Miguel Torga", "contos", "fiction", "portugal", "lang-pt"]
---

"Querido leitor: São horas de te receber no portaló da minha pequena Arca de Noé". Esta é a primeira fase do prefácio de Miguel Torga nesta obra que é uma coleção de contos onde os protagonistas são animais. <br/><br/>As histórias são simples e adequadas para leitores jovens e adultos. A escrita de Torga é muito boa e os contos têm todos algum simbolismo. Mas como Torga diz no prefácio, "És, pois, dono como eu deste livro, e, ao cumprimentar-te à entrada dele, nem pretendo sugerir-te que o leias com a luz da imaginação acesa, nem atrair o teu olhar para a penumbra da sua simbologia. Isso não é comigo, porque nenhuma árvore explica os seus frutos, embora goste que lhos comam" <br/><br/>Os contos são passados na paisagem rural transmontana. Em 'Nero' temos a retrospectiva da vida de um cão, 'Mago' conta a história de um gato tão mimado que passou a se sentir menos gato. 'Madalena' é um conto trágico onde 0 "bicho" protagonista é o ser humano. O conto do burro 'Morgado' fala sobre lealdade (ou falta dela) enquanto o sapo 'Bambo' muda a vida do Tio Arruda e a sua visão sobre a natureza. O conto 'Tenório' é sobre o início, o apogeu e a queda do reinado de um galo. 'Miura' é um conto impressionante. É a tourada vista sob o ponto de vista do touro. Torga escreveu neste conto um manifesto anti-tourada.<br/><br/>Há outros contos que envolvem a interação de seres humanos e animais. Em 'Jesus' vemos retratada a inocência da criança ao ver um ninho e testemunhar o milagre da vida, no conto 'Ramiro' o protagonista humano fica tão isolado que acaba mais envolvido com seu rebanho de ovelhas do que com as pessoas e a vida da sua aldeia. A temática do isolamento reaparece em 'O Senhor Nicolau' que conta a história de um colecionador e amante dos insetos. Por falar em insetos, o conto 'Cegarrega' conta a vida da sempre criticada e mal vista cigarra.<br/><br/>Nesta coleção de contos, os pássaros protagonistas são 'Ladino', um pardal egoista, 'Farrusco' o melro que alerta as pessoas a respeito de um cuco charlatão e 'Vicente', o corvo que "desafia" Deus e foge da Arca de Noé.<br/><br/>Os meus contos preferidos foram: Miura, Mago, Tenório, Vicente e Morgado. Leitura recomendada.

