---
layout: post
title: "A Invasão"
author: "Dias Gomes"
publisher: "Bertrand Brasil "
pages: 154
date_read: 2025/05/22
my_rating: 3
avg_rating: 3.36
tags: ["dias-gomes", "brazil", "fiction", "lang-pt", "teatro"]
---

A peça narra história de várias famílias do Rio de Janeiro que ficam desabrigadas após a destruição da favela onde viviam, atingida por uma pedra que rola do cume do morro. Sem ter para onde ir, as famílias descobrem um edifício inacabado e abandonado e decidem ocupá-lo. Desde o início da peça, há uma enorme preocupação com uma possível ação de remoção. <br/><br/>A peça é uma crítica social contundente, na qual Dias Gomes denuncia a omissão do estado, a insensibilidade da polícia e o oportunismo de políticos inescrupulosos que vivem da miséria dos favelados. Os personagens são uma amostra representativa da população oprimida e de seus algozes:<br/>- Bené, Isabel e Lula: família carioca da favela. Bené, o pai quer que Lula seja jogador de futebol. Lula, entretanto, despreza o futebol. O jovem tem uma veia revolucionária, tendo sido influenciado pelo seu amigo Rafael.<br/>- Justino, Santa e família: nordestinos que vieram tentar uma vida melhor no Rio de Janeiro.<br/>- Bola Sete: o sonhador que tenta ganhar a vida como compositor de sambas.<br/>- Deodato e Mané Gorila: o deputado demagogo e seu "assessor" que fazem questão de manter a população em eterna dívida (financeira e de gratidão).<br/><br/>A história é bem panfletária mas tem o seu valor pois a situação de exploração política da população pobre é um problema que ainda se mantém nos dias de hoje. Só achei o final da peça pouco desenvolvido e muito apressado.

